자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
왕이된 남자
본 드라마에 등장하는 인물, 단체, 지명, 사건 등은 역사적 사실과는 무관하며 작가의 창작에 의한 허구임을 밝힙니다.
내 미리 알려주겠다 했지?
오늘이 네 놈의 제삿날이다.
저...나리, 나리...
나리 나리 어 어 어...!
광대 하선은 죽었다.
이제 네가...
이 나라의 임금이다.
제5화
이게 대체 무슨 일입니까?
깨끗한 면포와 침소의대가 필요하오.
예, 금방 가져오겠소이다.
맥이 잡히질 않네. 전에도 이런 일이 있었던가?
잠을 쉬이 이루지 못 하고 괴로워하긴 했지만
자해까지 한 적은 없었네.
귀는 걱정하지 말게.
다행히 찌른 곳이 엇나가 보기보다 상태가 나쁘지 않네.
어르신 돌아가셨을 때 보고 오랜만이군, 자네 이런 표정.
내가 관직에 나가겠다고 했을 때 기억 나는가?
자넨 나를 말리며
썩어빠진 조정에 나가 무엇을 하겠다는 것이냐
화를 냈었지.
먼 길을 돌아왔지만 때가 되었네.
어르신과 계원들이 꿈꿨던 세상을 다시 만들어보고자 하네.
어찌 지금인가?
지금이 아니면 아니 되니까.
더는 미룰 수 없으니까.
어쩌면 지금이 내게 남은 마지막 기회일지 모르니까.
전 산 겁니까, 죽은 겁니까?
엄살 부리지 말거라. 깊은 자상도 아닌데.
엄살이요? 사람 반 죽여놓고!
입이 산 걸 보니 죽진 않겠다.
그건 무엇입니까?
이제... 제가 임금이라고 하셨던... 그 말씀.
전하께선 어디 계십니까?
멀리 계시다.
멀리요?
그럼, 언제...
언제 돌아오실지는 기밀이다. 나 또한 알지 못한다.
천둥벼락처럼 들이닥치실지
새벽동살 잡히듯 돌아오실지...
그때까지 네가 용상을 지켜야 한다.
도망가지도 말고 죽지도 말고...
도망가지도 말고 죽지도 말라시면서
어찌 제게 칼을 꽂으신 겁니까?
전하의 옥체 바로 그 자리에 변란 때 얻으신 상흔이 있다.
네가 진짜 임금이 되어야 너도 살고 나도 살 것이다.
명심하거라.
전하께서 입진은 마다하시니
몸을 보호하는 탕약만 올리시오.
입진 : 의원이 임금을 진찰함
전하의 옥체 미령 하신대 내의원의 입진을 막으시는 이유가 무엇입니까?
내가 막은 게 아니라 전하께서 마다하신 게요.
전하께서요?
소란 피우지 말거라.
누가 보면 전하께 유고라도 생긴지 알겠다.
유고: 특별한 사정이나 사건이 있음
전하께선 괜찮은 것입니까?
무슨 일이 있으면 네가 이렇게 경거망동해서야 되겠느냐?
송구합니다. 전 그저 걱정이 되어...
그간 내명부의 일로 조정 안팎에 말들이 성하지 않았느냐?
그를 바로 잡기 위해 쉬어 가시기 위함이니
쓸 데 없는 생각 말거라.
예, 영감.
침전을 들지 말라니 정녕 전하께서 그리 명하셨습니까?
그렇다네.
전하께서 찾으면 부를 것이니 물러가 있게.
전하를 봬야겠네.
- 고하시게.
- 송구하옵니다, 대감.
전하께서 오늘 하루는 알현을 받지 않으시겠다고 하셨사옵니다.
아니, 가벼운 고뿔이다 입진도 마다하셨다면서 어찌...
기침은 하신 겐가? 정녕 고뿔이 맞는 게야?
아니 저..그러니까 그것이...
비켜서시게 내가 직접 뵙고 여쭈어 볼 테니까.
아니 저... 대감.
중전마마 납시오!
중전마마, 오셨습니까?
들어오다 우연히 들었습니다.
전하께서 그간 만기친람 하시느라 심신이 고달프셨다는 건 경도 잘 아실 것입니다.
예 중전마마 소신은 그저--
예, 전하의 안위를 염려하시는 게지요.
경들의 충심은 내가 전하께 대신 전할 것이니
오늘은 이만 물러들 가세요.
그럼 물러갔다 다시 오겠습니다.
갑시다.
걱정하지 마시오, 가벼운 고뿔이니.
기를 보호하는 탕약입니다.
드시면 한기가 좀 가실 것입니다.
그리 웃지 마시오.
웃지 마시오, 제발.
전하, 어찌 그러십니까?
어디 불편하신 데라도...?
아무 것도 아니오.
전하. 대비마마께서 드셨습니다.
괜찮겠소?
신첩에 대해선 염려 마십시오.
주상. 일어나지 마세요, 주상.
이리 땀을 흘리는 걸 보니 생각보다 병환이 깊은 모양이오.
심려 마십시오.
열이 좀 있어 그리 보일 뿐 그냥 지나가는 고뿔입니다.
아니, 열이 이리 많은데 그냥 고뿔이라니요?
주상의 안위가 곧 이 나라의 안위인 것을!
중전 어찌 이리 주상의 옥체를 챙기지 않은 게요?
송구하옵니다. 이는 분명 신첩이 소임을 다 하지 못한 탓입니다.
아시니 다행입니다.
하여 이제부터는 신첩,
전심전력을 다하여 전하를 섬길 작정이옵니다.
전하의 옥체를 해하는 것이라면 그 어떤 것도 그냥 넘기지 않을 것이고
신첩을 이용하여 어심을 어지럽히는 일 또한
좌시하지 않을 것입니다.
하오니 대비마마 심려 거두십시오.
장상궁이 그리 되고 얼마나 상심이 크십니까?
저라도 괜찮으시다면 적적하실 때 불러 주십시오.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
어찌 아까보다 더 열이 나시는 것 같습니다.
얼굴이 붉어지신 것이...
이건 그 열이 아니오.
아까 대비께서 자기 죄는 감추고
도리어 중전에게 따지는 걸 보고
순간 열이 올라.
헌데 내가 말할 틈도 없이
중전이 할 말 다하는 걸 보고 안심했오.
신첩 더 하고 싶은 것을 전하의 앞이라 겨우 참았는데
방금 전하의 말씀으로 묵은 체증까지 모두 내려간 것 같습니다.
그랬소?
이제 안심입니다.
용안이 어두워 신첩이 반갑지 않으신가 내심 걱정했는데.
그건 아니오!
내 편치 않은지라.
그러고 보니 너무 오래 앉아 계셨습니다.
어서 누우셔요.
좀 자야겠소.
침수 드실 때까지 신쳡이 전하 곁을 지키겠습니다.
무슨 하명하실 것이라도 있으십니까?
아니오. 피곤한데 금방 잠이 올 것 같지는 않소.
그럼, 신첩이 서책이라도 읽어드리겠습니다.
아니오! 중전 괜찮소.
전하 시경에 어찌 업문으로 주해가 적혀 있는 것입니까?
아 그건...
내 엄문을 배워볼까 하여...
백성들이 많이 쓴다 길래...
이런 생각을 하시는 것도 모르고
신첩 전하께 백성들과 가까이 하시라는 간원을 올렸으니
참으로 부끄럽습니다.
부끄러워 마시오. 중전의 말이 도움이 되었소.
그럼 어느 대목부터 읽어드릴까요?
거기 중전이 펼친 곳부터 읽어 주시오.
저 무성한 칡이여
하루를 못 보면 석 달이나 된 듯.
진평군.
전하를 뵈러 왔는데 안에 누가 들어 계신 게요?
중전마마께서 들어 계시옵니다.
전하는 좀 어떠시오?
진평군께서 이리 심려하고 계시는 곧 쾌차하실 겁니다.
병환을 털고 일어나시는 대로 내 곳 다시 사냥터로 모셔야 겠소.
지난 번 놓치셨던 노루를 이번엔 잡아야 하지 않겠소?
이번에 사냥에 가시면 맹수를 잡겠다 하실지도 모르지요.
이를테면, 호랑이가 잡은 먹이나 노리는
승냥이 같은...
기대해 봅시다.
오늘은 중전마마 핑계를 대고 문안인사를 막으시오.
예.
그럼 아니 되는데...
찌르르 풀벌레 소리 요란하고
펄쩍펄쩍 메뚜기는 뛰노는데
낭군을 뵙지 못한 이 마음은 뒤숭숭하기만 하네.
낭군을 뵈옵고 낭군과 함께라면
이 마음 좀 풀리련만
슬픈 노래를 참으로 밝게도 읽는구려?
송구하옵니다.
갑자기 잊고 있었던 지난 날이 떠올라 그만...
지난 날?
잊으셨습니까?
동궁 시절 신첩이 막 시집 와 밤잠을 설치자
전하께서 귀뚜라미를 잡아주셨던 일 말입니다.
내가 그랬던가?
귀뚜라미 소리를 들으면 잠이 잘 올 거라며...
나중에야 세상 무서운 것 없으신 전하께서
유일하게 무서워하시는 게 벌레라는 걸 알았습니다.
신첩 많이 놀라고
또 크게 기뻤습니다.
전하 어찌 그러십니까?
미안하오. 아무래도 혼자 있어야 잠이 올 것 같소.
송구하옵니다. 신첩은 이만 물러갈 것이니 편히 쉬십시오.
아무래도 심장을 찔린 거야.
가슴이 이리 아프고 답답한 걸 보면.
선평문
중전마마, 다시 대전으로 길을 돌릴까요?
아니다. 내의원으로 가자. 길을 잡거라.
예, 중전마마.
중궁전만 들이고 다른이들의 알현은 막고 있다?
대비께서 잠시 들렸다 가신 했습니다.
그거야 뭐 전하의 심기를 살피겠다고 대비전 위세로 밀고 들어간 거겠지.
이제 어찌 하시렵니까?
전하께서 중궁전을 보전하실 모양인데.
전하가 그리 말씀하셨나?
그러 아닙니다. 그저 제 생각에...
누가 자네 생각 따위 궁금하다 했던가?
송구하옵니다.
하루에도 수십 번씩 변하는 것이 어심일세.
자네는 한시라도 빨리 지밀 자리를 되찾으시게.
아니 그래야 자네와 잡은 손을 계속 잡고 있을지
놓을지 내 마음을 정할 것 아닌가?
그래...
중전마마, 쇤네들이 하겠습니다.
아니다.
전하께 올릴 탕제는 이제부터 내가 달일 것이니 모두 그리 알라.
예?
예.
그래, 내 지난 번 했던 말 한번 생각해 보셨는가?
뜻을 함께 했던 때로 돌아가자는 제안 말씀입니까?
이 보게, 학산.
전하를 제대로 보필하기 위해서는
이 손도 잡고 저 손도 잡아야 하는 법.
하물며 자네와 내가 이렇게 옥신각신 할 이유가 없지 않는가?
틀린 말씀은 아닙니다.
한 가지만 양보하신다면 생각해 보겠습니다.
그래? 그게 뭔가?
좌의정의 자리에서 내려오십시오.
허면 내 대감과 손을 잡고
전하를 역사에 길이 남을 성군의 자리에 올리고
대감을 만고에 다시 없는 충신으로 남게 해 드리겠습니다.
이게 그리도 우스운 이야기입니까?
전하가 용상에 오르기까지 내 하루도 피를 묻히지 않은 날이 없었네.
피바람을 몰고 다니는 간신.
사람 탈을 쓴 짐승보다 못한 야차.
더러운 짓도 서슴치 않는 사냥개.
치욕적인 벼루가 늘어 갈수록 난 오히려 떳떳했네.
전하를 위해서라면 내 어떤 치욕도
어떤 고통도 감내할 준비가 되어 있었으니까.
그게 이 신치수의 충심이니까.
헌데, 자네는 어찌 했나?
내가 그 피바람 속에 서있을 때
피 한 방울 묻히지 않고 고고하고 깨끗하게 부원군 뒤에 숨어 있었지.
더군다나 부원군이 나를 전하께 참수 할 때조차 자넨 아무 것도 하지 않았어.
그렇게 희생도 치욕도 감내하지 못하는 비겁한 입에서
나를 만고의 충신으로 만들어 주겠다는 소리가 나오니...
내가 어찌 아니 웃을 수가 있겠는가?
그래서 대감은 전하 몰래
백성들의 고혈을 짜내 사리사욕을 채우고
쉴 새 없이 권세를 탐하시는 겁니까?
그게 전하를 위해 희생과 치욕을 감수한 충신이 할 짓입니까?
대감께 충이란 충성을 다 바친다는 뜻이 아니라
사람을 갉아 먹는 구더기처럼 산다는 뜻인 모양이죠?
먼지와 욕심은 쌓일수록 더럽고 악취가 난다 했습니다.
아무리 비단옷을 떨쳐 입고
온갖 재물로 호화롭게 방을 꾸민다 해도 그 악취는...
감출 수 없는 법이지요.
전하께 충심이 조금이라도 남아있다면
그 더러운 탐욕으로 전하의 치세를 욕되게 만들지 말고
스스로 물러 나십시오.
한때 뜻을 같이 했던 옛정으로
마지막 기회를 드리는 것입니다.
나으리. 무슨 일 있으십니까?
있지. 아주 많지 이것저것.
그리 좋은 일은 아닌 듯 합니다.
그리 보이느냐? 그럼 잘못 봤다.
내 이제야 눈이 훤해지고 발걸음이 가벼워져
날아갈 듯 좋구나. 진작 이랬어야 했는데...
계원들에게서 답신은 오느냐?
그건 어찌 물으십니까?
너 못지않게 내게도 미련이 남았음을 깨달았다.
허면...
계원들에게 소식을 전해라.
이제 다시 계회를 열 때가 되었다고.
꼬박 이레만입니다.
이리 밝은 용안을 뵈옵는 것이.
이제 탕약 달이는 고생은 하지 마시오.
신첩 고생이라 생각한 적 없습니다.
앞으로 열흘은 더 올릴 것이니 마다하지 마십시오.
전하, 며칠 더 쉬셨다가 편전에 나가심이 어떨런지요?
걱정 마시오, 살살하겠소.
전하.
- 실은 청이 하나 있사옵니다.
- 청?
전하를 낳아주신 공순 왕후 마마의 기일이 곧 다가오지 않습니까?
기신제에 맞춰 백성들에게 베풀었던 내수미가 떨어졌다 하옵니다.
기신제 : 해마다 사람이 죽은 날짜에 지내는 제사
송구하오나 구휼미를 마련할 방도를 찾아주십시오.
구휼미 : 재난을 당한 사람이나 빈민을 돕는 데 쓰는 쌀
알겠소.
백성들에게 나눠줄 구휼미 구하는 일인데 뭐가 문제겠소?
전하, 송구하오나 구휼미를 구할 방도를 찾으라는 명은 받들기 어렵습니다.
어렵다니? 그게 무슨 말이요?
본디 기신제에 베푼 구휼미는
내수자의 재정으로 충당한 적이 한번도 없었습니다.
해마다 호조의 재정을 끌어다 썼지마는
올해는 법궁을 짓는데도 재물이 많이 들 것이니 그 또한 쉽지 않을 것입니다.
법궁을 짓는 것을 미루고 구휼미부터 베풀면 되지 않소?
전하의 효심과 백성을 아끼는 마음을 천신이 어찌 모르시옵니까?
허나 지난 변란에 황폐해진 종묘사직과
군왕의 위엄을 세우는 일 또한 시급한 일이옵니다.
더는 미룰 수가 없사옵니다.
그러니까 지금은 방도가 없다 그 말이오?
소신에게는 전하를 정성껏 섬기는 일과
백성을 섬기는 일이 다르지 않사옵니다.
그저 일에 선후가 있을 뿐이니
지금은 전하를 섬기는 일이 먼저라 사료되옵니다.
정 구휼미를 베푸시겠다면은 호조에 명을 하시어
세자를 늘리는 방도뿐일 것이옵니다.
알겠소.
내 생각해 볼 것이니 물러 가시오.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
백성들은 배를 곯는다는데 궁부터 짓겠다니
저게 말입니까 똥입니까! 풰!
내수사는 물론 궁궐에서 거둬들이는 재물의 상당수는 좌의정이 주관하고 있다.
전하께 법궁을 지어 바친다는 좋은 핑계까지 있으니
아마 끝까지 물러서지 않을 게다.
그럼 이제 어찌 해야 합니까?
호판 이한종을 들라 명하거라.
좌상이 호주의 명에 세전을 늘려 구휼미를 마련하라 하던데
어찌 생각하시오?
전하, 그는 아니 될 말입니다.
백성을 구휼하겠다 하면서 백성들에게 세전을 더 걷는다면
조삼모사의 우화와 무엇이 다르겠습니까?
내 생각도 호판과 똑같소.
세전을 늘려 구휼미를 구할 생각은 없소.
실은 각도 향청에서 십시일반으로 모아 올려 보내는 구휼미들이 이미 있사옵니다.
허나 지방수종들이 이런 저런 이유로 빼돌려
구휼하는데 전혀 쓰이지 못하고 있습니다.
그럼 구휼미를 구할 방도가 없다는 게요?
하나 있사옵니다.
그것이 무엇이오?
공납을 조사하는 것이옵니다.
공납?
계환이 너는 궁에 어찌 들어오게 된 게냐?
송구하오나 제 아비가 제대로 공납을 내지 못하는 바람에...
공납을 바치지 못해 자식까지 파는 사람이 있다는 말을 들은 적이 있소.
내 시전에서 놀 때 보니...
시전의 일을 들어보니 진상으로 가져온 물품을 퇴짜맞아
할 수 없이 비싼 값에 다시 쌀로 진상품을 사가는 경우가 많다 들었소.
관에서 뇌물을 받고 일부러 퇴짜 놓아
시전 상인들과 뒷배들이 제 잇속을 챙기는 겁니다.
아니 그럴 거면 처음부터 쌀로 받으면 좋을 것을..참..
전하, 대동법을 다시 시행하자는 말씀이십니까?
그렇소.
전하의 말씀을 들으니 소신
지고 있던 천근만근의 무거운 짐을 내려놓은 기분입니다.
물론 대동법을 시행하려면 넘어야 할 산이 많습니다.
대동법은 토지를 가진 자에게만 받는 것이기에
대소신료들과 향청의 반대가 만만치 않을 것입니다.
대동법을 시행하면 쌀값만 오르고
백성들의 부담만 가중된다는 것을 이유로 내세워 반대 하겠지요.
하여 쌀로 바꿔 진상품과 곡물을 받으려면
일일이 각 지역에 상황과 물가를 반영하여 계산해야 합니다.
허나 송구하옵게도 호조에는 그런 계산능력을 가진 산원이 아직 없습니다.
그럼 방도가 없다는 말이 아니오?
산원은 아니지만 비범한 계산 능력을 가진 자가 한 명 있습니다.
그게 누구요?
주가 호걸이라는 자이옵니다.
자네가 주호걸이라는 이름을 기억하고 있을 줄 몰랐네.
내 오래 전 주 대감의 부탁으로 그 자를 만난 이후로 그 이름을 잊은 적이 없네.
그 귀신 같은 계산능력을 어찌 잊을 수 있겠는가?
그 자만 있으면 백성들이 바치는 세전을 빼돌려
제 잇속 채우는 자들을 속아낼 수 있을 텐데...
좌상대감의 인맥과 돈줄을 모조리 끊어낼 수도 있고
좌상대감이 알면 기를 쓰고 막으려 들겠지.
그 전에 주호걸이란 자를 찾을 수 있겠는가?
내 여기저기 연통을 보내놓았으니 조만간 찾을 수 있을 걸세.
나는 우선 호저에 올라와 있는 해유문서를 살펴
문제가 될 만한 것들을 찾겠네.
그리 하게.
해유문서 : 지방수령이 교체될 때 주고받는 인수인계서
팔
난 다 걸겠소.
구
구 땡. 이번 판은 내가 가져가겠네.
그럴 리가 없을 텐데.
그럴 리가 없다니 내 패를 보고도 못 믿겠다는 게냐?
내가 다 세고 있었거든.
자, 넌 삼 육.
삼 구
넌, 사 팔.
사 팔
그리고 넌 구 땡이 아니라 구 칠.
어디 보자.
이게 구 땡이면 손모가지 자른다.
구 칠 여섯 끝이면 네 모가지 자른다.
웃기지 마. 마흔 장이나 되는 패를 네 놈이 어찌 다 외운단 말이냐.
마흔 장이 아니라 여든 장을 섞어 봐라.
그깟 것 한번 보면 다 외운다.
구 칠
이봐.
구 칠 여섯 끝, 응?
나는 팔 땡.
너무 많이 땄어.
자, 내가 술값은 내고 가겠네.
잡아!
아 왜 이래! 왜 이러슈?
잘못했습니다 살려주세요.
이제 보니 허우대만 멀쩡한 겁쟁이였구먼, 응?
놔줘! 놔줘!
여전하구나.
싸움도 못하면서 다짜고짜 덤비고 보는 그 버릇.
그 형님도 여전하오.
틈도 주지 않고 뭉개 버리는 그 못된 버릇.
이리 날 원망하면서 어찌 한번을 찾아오지를 않았느냐.
찾아가려고 했었지! 조정에 녹을 먹는 자리에 있다 길래 재물이나 털어볼까 싶어.
헌데, 모아놓은 재산은커녕
물려받은 재산도 없다 길래 내 포기했소.
그새 도둑이 되었더냐?
아, 세상 떠돌며 사는 천한 놈이 뭔들 못하겠소?
세상에 발붙이고 살 방도가 있다면
길삼봉 어르신과 계원들이 꿈꿔왔던 세상을 만들 방도가 있다면
함께하겠느냐?
이 나라 조선에 그런 방도가 있을 것 같소!
웃기는 소리!
그런 꿈을 꾸는 것만으로도 역모 죄로 죽기 십상이지.
길삼봉 어르신과 계원들처럼 말이오.
호걸아.
따라오지 마쇼. 피보고 싶지 않으니까.
언제까지 지방수령으로 돌기만 하겠습니까?
잘 좀 부탁 드리겠습니다.
주상전하게 대한 자네의 정성을
내 어찌 모른 척 할 수 있겠는가?
이번엔 관찰사로 승차할 것이니 그리 아시게.
좌상대감만 믿겠습니다.
영감! 계원들에게서 연통이 왔습니다.
제가 혼자 가서 만나는 게 좋을듯하옵니다.
그럴 필요 없다.
어디에서 보기로 했느냐?
이리 환한 대낮에 봐도 될는지 모르겠습니다.
계원들이 모인 것을 보고 또 역모를 꾸민다
모함이라도 받게 된다면...
대동의 뜻이 밝은 세상 함께 살자는 것이 아니냐?
어둠 속에 숨어 만날 이유가 없다.
하지만...
걱정 말거라.
내 다시는 그런 일이 일어나게 두지 않을 것이니.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
이 보게 운심이 학산 나리가 어찌 여기에 있는 겐가?
내가 자네들을 불렀네.
운심이, 자네한테 실망일세.
배신자와 한통속이 되어 우리를 속이다니.
다들 갑시다.
잠깐 기다리게.
그때, 길삼봉 어르신과 계원들이
역모로 고신을 당하며 죽어갈 때
나서지 못한 죄를 고하러 왔네.
부디,
나를 용서해주게.
길삼봉 어르신과 계원들은 모두 살려 내시오.
그러면 용서하죠.
두 번 다시는 연통 말게.
나리.
쉽게 용서받을 거라 생각지 않았다.
그만큼 대동계에 대한 그리움이 크다는 뜻 입니다.
염려 말거라.
내 포기하지 않을 것이니.
내가 임금님이 하시는 일을 너무 쉽게 생각한 모양이오.
서책만 좀 외우면 되겠다 싶었는데.
지방수령이나 암행어사가 올려 보낸 문서가 이리 많다니?
이것들을 언제 다 읽는단 말이오?
그러게 말입니다.
이것들을 언제 다 엄문으로 풀어 쓴단 말입니까?
제 말은 그러니까...
고생이 많소, 나 때문에.
좀 쉬다 오시오.
아닙니다.
그나마 제가 있어야 이것들을 읽으실 터인데.
시경을 외웠더니 몇 글자씩 눈에 들어오기 시작했소.
내 눈치껏 문서들을 살펴보고 있을 것이니
두 시진만 쉬다 오시오.
어명이오.
예, 명을 받들겠사옵니다.
중전마마 상다 어르신이 잠시 자리를 비우는 모양 입니다.
제가 전하께 고할까요?
아니다.
내 탕약만 올리고 금방 나올 것이니 넌 여기에서 기다리고 있거라.
어찌 이리 금방 왔소?
어서 이것 좀 봐주시오---
미안하오.
난 조 내관 인 줄 알고.
많이 놀랐소?
예, 조금...
서고엔 어쩐 일이오?
탕약을 드실 시간이 되어
대전에 갔다가 여기에 계시단 말을 듣고 왔습니다.
제가 방해가 된 것은 아닌지요.
아니오.
안 그래도 조 내관이 돌아오면 침수 들러 갈 생각이었소.
어쩌지오? 탕약이 그새 다 식어 버렸습니다.
제가 다시 가서 새로 만들어 올 것이니 잠시만--
아니오.
식은 것도 약효는 같을 것이오.
잘 마셨소.
신첩, 서고엔 처음 들어와 봅니다.
제가 상상했던 것 보다 더 서책이 많은 듯 합니다.
중전이 이리 서책을 좋아하는 줄 몰랐소.
내 허락할 것이니 앞으로는 마음대로 드나드시오.
황송하옵니다.
중전이 제일 좋아하는 서책은 무엇이오?
신첩은 도연명의 시를 좋아합니다.
하늘 높이 나는 새와 깊은 물속을 헤엄치는 물고기 같이
자연스럽고 순박한 것이 좋습니다.
자연스럽고 순박한 곳이 좋다면
궁에서 사는 것이 좀 답답할 수도 있겠소.
송구하옵게도
예전엔 분명 그런 생각도 했었습니다.
더 솔직하게 말씀 드리면
궁 아닌 곳에서 사는 것을 꿈꾼 적도 몇 번 있었습니다.
허나 지금은 아닙니다.
궁 아닌 곳에서 사는 것을 차마 생각도 할 수 없습니다.
전하.
- 상다 어르신!
- 응?
아니, 자네는 중궁전 본방나인 아닌가?
여기는 어찌?
혹, 중전마마께서 오셨나?
안 그래도 상다 어르신을 찾고 있었습니다.
전하께서 차를 내오라 하셨는데
무슨 차를 드시는지 제가 알아야지요.
허니 어서.
내가 알아서 하지.
상다 어르신!
전하, 소인 조내관 들었사옵니다.
어서 오게! 쉬다 오라니까 어찌 이리 빨리 온 겐가?
전하께서 혼자 계시온데
어찌 편히 쉴 수 있겠습니까?
중전마마.
전하, 신첩은 이만 가보겠습니다.
그리하시오.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
중전마마, 안색이 치자 꽃 우린 것처럼 붉어지셨습니다.
혹 전하를 생각하셨습니까?
그리 티가 나느냐?
상다 어르신만 아니면 딱 좋았는데 말입니다.
다른 일엔 굼뜨신 분이 전하를 뫼시는 일엔 어찌나 몸이 새신지.
그러게나 말이다.
내가 조 내관에세 상을 줘야 할지
벌을 내려야 할지 모르겠다.
무엄하구나. 내 부르지 않았는데 제 발로 찾아 오다니.
허면 내치시지 어찌 안으로 들이셨습니까?
금강경
내 너의 소문은 익히 들었다.
팔할은 허튼 소문일 것인데 뉘에게서 들으셨습니까?
돌아가신 선황전하께 들었다.
너만큼 위전에 가려운 데를 잘 긁는 나인은 보지 못했다 하셨더랬지.
그런 너를 동궁전으로 보내야 했을 때 어찌나 상심하시던지.
네가 선왕전하께서 돌아가시자 마자
주상편으로 돌아선 걸 아신다면
아마 구천에서도 이를 갈고 계실 게야.
대비마마.
염려 말거라.
내 너의 능력을 높이 산다는 뜻으로 한 말이다.
- 허면...
- 대비 네가 잘하는 것을 해보거라.
내 가려운 곳을 얼마나 제대로 짚어내는지
보고 판단할 것이니.
으메! 따가분 거.!
아따 따가워라.
따갑네.
달래야! 밤을 주수랑께 계암을 줏고 자빠졌네, 이.
계암은 너무 작잖네!
마음대로 혀라 마음대로 혀 이따가 나 혼자 다 구워 먹을 랑게.
아니 요라고 실한 놈으로다가 밤을 주수란 말이여 밤을!
여기에서 뭐 하고 있냐?
나가 나 옆에 딱 붙어 있으라고 혔냐 안 혔냐?
어떻게 이렇게 말을 안들어쓰까, 이? 오라비 닮아 갖고 그러냐?
주우라는 밤은 안 줍고 내 싸돌아 다녀 싸고.
자.
팔십육...
난 여든여섯이오.
난 여든셋이다.
잠깐.
아흔셋인데? 내가 이겼네.
천한 놈이 양반들 놀이는 어찌 그리 잘해?
우리 아배가 이거 선수였어.
내가 어릴적부터 아배 바짓가랑이 잡고 놀았거든.
시러배 잡놈 주제에 거짓말 하지 말거라 이놈아.
어허 참말인데.
거짓말 같은 참말.
쉰소리 말고 패나 돌리거라.
판돈이나 대시오.
자.
뭐야! 뭐야!
아이구 이거 이거.
네놈이 주호걸이냐?
그렇소만.
네놈이 노름 빛 삼아 자기 손목을 잘라 놨다는 고변이 들어 왔다.
- 당장 끌어내!
- 예!
아니야 아니야. 어이 이거 놔!
이거 놓으시오! 이거 놔!
형님 짓이었소?
도승지 권력을 이런 식으로 써도 되는 거요?
무고한 백성을 되도 안 되는 말로 잡아 가둬도 되느냐 말이오?
피장파장 아니냐? 난 내 힘을 이렇게 쓰고,
넌 네가 가진 능력을 노름으로 낭비하고.
결국 그거였소?
어찌하겠느냐? 나와 같이 하겠느냐?
일단 여기에서 꺼내주고
내 오늘 딸 뻔 했던 재물은 물어 줘야겠소.
얼마를 바라느냐? 말해보거라.
모아 놓은 재물도 없으면서 허세는.
너에게 보상을 해주실 분은 내가 아니다.
형님이 아니면
그게 누구요?
전하께 예의를 갖추시오.
주가 호걸이라 합니다.
어허 무험하게!
조 내관! 되었네 그냥 두게.
열 사람이 붙어도 풀지 못하는 계산을 단 한번에 해낼 수 있다고 들었다.
헛소문을 들으신 모양 입니다.
내 기억엔 열 사람이든 스무 사람이든 그런 내기를 한 적이 없는데.
너의 재능을 나랏일을 위해 써볼 생각은 없느냐?
예전엔 잠깐 그런 생각을 했던 적도 있었습죠.
허나 지금은
딱 정나미가 떨어져 싫습니다.
내기를 좋아한다 들었다. 나와 한판 붙어 보겠느냐?
이기는 사람의 뜻을 들어주는 조건이다. 해보겠느냐?
후회하지 마십시오.
소인은 진 적이 없습니다.
칠땡
칠땡 이옵니다.
내가 이긴 거 같은데.
구땡!
구--
삼땡
- 삼땡 잡았습니다.
- 사땡일세.
사가 왜 거기...?
육 팔
네끗!
이기셨습니다.
육칠
세끗... 안되겠지요?
나와야 돼. 나와. 나와.
나와. 잡았습니다.
구땡!
장땡이네.
이럴 수가 없는데.
이제 내 뜻을 따르겠느냐?
어명을 따르지 않을 도리가 있겠습니까?
내 너의 재주가 필요하지만 강요할 마음은 없다.
마음이 정해지면 그때 네 발로 오거라.
물러가도 좋다.
저런놈을 봤나?
관노 주제에 예도 갖추지 않고 가다니?
가만 저놈을 저거 어디서 봤더라?
저놈은...?
내리 이겨버리다니
무슨 수를 쓴 것이냐?
제가 말씀 드리지 않았습니까, 전 절대 지지 않는다고.
저대로 갔다가 돌아오지 않으면 어쩌죠?
걱정 말거라 이미 저놈의 마음은 넘어 왔으니.
들으셔도 모릅니다. 타고 났습니다.
궐에서 전 호조판서 주세웅의 얼자를 보았다?
예.
얼자(孼子) : 양반 아버지와 천민 어머니 사이에서 태어난 자식
어디서 분명 본 듯한 얼굴이다 싶었는데
곰곰히 생각해보니 대동계 역모사건에 얽혀 집안을 풍비박산 만든
그 주세웅의 얼자이지 뭡니까?
대동계...
분명하오?
확실합니다.
이판 대감의 말씀을 듣고 저도 기억이 났습니다.
얼자로 태어났지만 귀신 같은 계산능력을 지닌 천재라고
주대감이 자랑했던 적이 있었습니다.
호판이 해유문서를 살피기 시작하자 마자 그런 자가 궐에 들었다?
그자를 시켜 해유문서에서 횡령을 내역을 밝혀내려는 모양입니다.
이제 이조가 나설 때가 된 것 같소.
이게 지금 뭐하는 짓이오?!
해유문서를 하나도 빠짐없이 모조리 챙겨라!
예!
이판 어찌된 일이오?
전하 지방 수령들의 부임이 늦어져
백성들의 호충이 이만저만이 아니라는 상소가 올라오고 있습니다.
이제 문제없는 해유문서를 호조에서 붙잡고
이조에 넘기지 않아 생긴 일입니다.
이를 바로 잡고자 행한 일이니 통촉하여 주시옵소서.
통촉하여주시옵소서!
전하 지방관의 인수인계를 살피는 것은 호조의 관할 입니다.
이것을 이조에서 나서 막는 것은 분명 월권 입니다.
아무리 좋게 생각해 봐도
전임 수령의 횡령한 죄를 덮으려는 수족으로 밖에는 아니 보입니다.
수작? 월권?!
호조가 일을 제대로 했다면 이조에서도 서두를 이유가 없소.
어디 한번 전하 앞에서 말해 보시오.
해유문서에 무슨 문제가 있어 이 일이 늦어졌는지.
그건...
문제가 있다는 게요, 없다는 게요?
전하 사헌부에 감찰을 명하시어
이번 일에 책임이 누구에게 있는지 명백히 하심이 옳을 것입니다.
감찰을 하게 되면 어찌 되는 겁니까?
사헌부에서 지방관에 인수인계에 문제가 없다는 결론을 내면
기한 내에 처리하지 않고 지연시킨 일로
호판에게 죄를 물어야 한다는 주청이 올라오겠지.
호판 이헌정이 파직 당하면
대동법 시행은 어렵게 될 것이다.
막을 방도는 없는 겁니까?
해유문서에서 횡령의 증좌를 밝혀내야 막을 수 있다.
내 오늘밤 호걸이를 만나 단판을 짓겠다.
먼저 만나자 해놓고 이리 늦다니! 에이...
저 저...
내 일각만 더 늦었어도 그냥 가려고 했소!
호걸아!
신첩 탕약을 한제나 달였습니다.
별이나 달을 보듯 대전 쪽을 오래 봅니다.
후원이며 서고며
하루에도 몇 번씩 오갔는지 모르겠습니다.
아무래도 핑계가 필요했던 모양 입니다.
더는 감출 길이 없습니다.
제 마음이 이리 떨리는 이유
전하를 연모하게 되었습니다.
이제야 비로소
그리 되었습니다.
왕이된 남자
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
착각? 내가 아니라 전하인 게지.
천한 관노 하나라 했소?
어찌 이런 짓을...
중전의 몸에서 주상의 대를 이을 자식을 볼 수 있겠는가?
눈에 밟히니 마음에도 밟히는구나.
뭘 주저하십니까?
이게 꿈이라면 정녕 꿈이라면
내 무엇을 한들 죄가 되지 않을게요.
이놈!
♫ 그대 마음을 기다릴 ♫